---
layout: post
title: 네트워크&게임 서버 프로그래밍 강의를 계획 하고 있습니다.
published: true
categories: [모임]
tags: 세미나 모임
---
저에게는 지금은 큰 기술은 아니지만 다른 사람에게는 필요한 기술은 가능하면 공유하려고 합니다.  
그래서 2018년 1월부터 네트워크와 게임서버 프로그래밍(프로그래밍 언어는 C++, C#) 중심으로 강의를 할 예정입니다.  
   
교육 기관에서 하는 것이 아니고 개인적으로 하는 것이라서 강의비를 받지 않지만, 강의할 공간에 대한 대여 비(1만원) 등을 받습니다(제가 아직 부자가 아니라서^^; )
  
<br>  
   
아직 시작 날짜는 확실하지 않지만(현재는 1월7일 생각 중입니다) 시간과 위치는 확정입니다.  
위치: 서울대입구역 토즈( https://map.naver.com/local/siteview.nhn?code=37829691 )  
요일: 일요일  
시간: 오전 9:30분  
매주는 아니고 격주로 일요일 오전에 3시간을 생각 중입니다.  
모임 참여 신청은 온오프믹스로 받고, 모임비를 입금하면 확정하는 방식으로 진행할 예정입니다.  
  
<br>  
  
이 스터디에 들어올 수 있는 조건은 아래와 같습니다.  
- C++로 기본 프로그래밍을 할 수 있다(최소한 C++ 책 1권 정도는 봤다)  
- Visual Studio로 콘솔 프로그래밍 정도는 할 수 있다.  
- 노트북이 있다(Windows 10, Visual Studio 2017 설치) - 실습을 할 예정입니다  
고등학생, 대학생 및 현업 개발자도 참석 가능합니다. 참여할 수 있는 인원보다 신청자가 많은 경우 학생분들에게 우선권을 줄 예정입니다.  
  
<br>  
  
강의 내용은 대충 아래와 같습니다(진행하면 상황에 따라서 변동 될 수 있습니다)  
TCP/IP 기초  
TCP blocking 에코 서버-클라이언트  
TCP non-blocking 에코 서버-클라이언트  
TCP select 모델을 사용한 에코 서버-클라이언트  
TCP select 모델을 사용한 채팅 서버-클라이언트  
Windows IOCP를 사용한 비동기 네트워크 프로그래밍  
IOCP를 사용한 채팅 서버-클라이언트  
오픈 소스 IOCP 라이브러리 분석  
POCO 네트워크 프로그래밍  
Boost.Asio 네트워크 프로그래밍  
게임 서버 만들기 1(C++ 사용)  
ASP.NET Web API  
C# TCP 네트워크 프로그래밍 기초  
C# TCP 비동기 네트워크 프로그래밍  
게임 서버 만들기 2(C# 사용)  
  
정도를 생각 중입니다. 대충 큰 것만 잡아서 실제 시작하면 더 추가됩니다.  
  
<br>  
    
모임이 끝나면 다음 모임에 제가 강의할 주제를 알려줍니다.   
그리고 다음 모임 전에 공부해야 하는 것(만약 있다면)을 알려 드립니다.  
제가 강의에서 세세하게 모든 것을 다 알려드릴 수 없어서 일부는 독학으로 공부를 좀 해야 합니다.  
대부분 네이버 검색만으로 자료를 찾을 수 있는 것이니 난이도는 걱정하지 않아도 됩니다.  
  
<br>  
    
참석할 사람마다 서로 실력이 다를 테니 꼭 처음부터 참석하지 않아도 됩니다.  
중간에 관심 있는 부분만 들어도 됩니다(단 신청자가 많은 경우 이전 참석자를 우선합니다).  
모임은 언제나 최소 5인(저 빼고) 이상 일 때만 진행합니다.  
그래서 중간에 이탈자가 많아서 최소 인원이 모이지 않으면 다음으로 연기를 하다가, 계속 연기가 되면 모임은 중단 될 수 있습니다.    
  
<br>  
  
22일 이전에 첫 모임 공지를 할 예정입니다(공지 날짜에서 최대 5일 동안에만 신청을 받을 예정입니다).  
그리고 혹시 모임 지원을(돈, 먹을 것, 책 등) 해 주실 분이 있다면 사양 하지 않고 받겠습니다 ^^;  
  
