---
layout: post
title: 해외 게임 업계의 아웃소싱
published: true
categories: [번역]
tags: 번역
---
### 여러 인기 작품에 관련있지만 아무도 모르는 게임 회사  
Blizzard Entertainment의 인기 작품 "오버 워치"를 조사하고 있을 때 어떤 게임 업체 사이트에 맞닥뜨렸다.  
회사 이름은 SuperGenius로 사이트의 톱 페이지에는 "오버 워치"의 친숙한 아트 워크가 큼직하게 게재되고 있었다. 
그뿐인가 2K Games의 "Mafia III", Kabam의 모바일 게임 "Marvel Contest of Champions", 또 독립 개발자 Double Fine Productions의 VR용 타이틀 "Psychonauts:In the Rhombus of Ruin"까지 업체도 장르도 플랫폼도 다른 제목의 이미지가 나란히 있었다.  
  
오리건 주 오리건 시티에 본거지를 둔 SuperGenius는 "게임 잡지를 열고 우리가 다루는 작품을 안 볼 수 없다"라고 장담하는 아트 스튜디오이다.  
말 그대로 위의 제목 외에도 Telltale Games의 "The Walking Dead", 2K Games의 "Skylanders", Gearbox Software의 "Borderlands" 등 현재까지 다수의 유명 타이틀에 종사해온 놀랄 만큼 훌륭한 경력을 가진 스튜디오이다.  
  
게임의 크레디트 롤을 차분하게 읽으면 이러한 업체의 이름은 발견되지만 과연 이 업체 어떤 작업을 했는지, 거기까지 체크하는 사람은(게임 개발자도 아닌 한) 우선 없을 것이다.  

"콜 오브 듀티 어드밴스드 워 페어" 관련 약 2000명의 개발자 중 300명은 사외 스탭이고, "파이널 판타지 XV"에서는 70개 가까운 업체의 이름이 크레디트 롤에 나온다. 이와 같이 아웃 소싱은 현재 게임 산업에 없어서는 안 될 존재가 되어 있다.  
  
미국에서는 SuperGenius 같은 제조 회사는" 화이트 레벨 개발" 등이라고도 불린다.  
동사의 공식 사이트에는 "게임을 개발하는 여러분에게 아웃 소싱과 다른 옵션이 되도록 이 스튜디오를 창업했습니다"라는 이념이 쓰이고 있다. 
"아웃 소싱이라는 콘셉트는 좋아하지 않는다" 라는 문구도 있으며, 그들은 단순히 부탁한 아트 워크나 애니메이션을 제작할 뿐만 아니라 개발 팀 의 "확장"적인 존재로 아이디어나 지원까지 제공하여 차별화를 꾀하고 있다는.  
그들이 다룬 작품 중에는 계약에 의해서 공언하지 못하고, 게임의 크레디트 롤에도 들어가지 않는 것도 많다.  이 일이 화이트 레벨 개발이나 "고스트 개발", 혹은 "비밀 팀" 등으로 불리는 까닭이기도 하다.  
  
  
### 개발 팀은 작을수록 좋다
2017년 4월 10일 "The Wall Street Journal"(전자판)에 실린 기사 [In the$75 Billion Videogame Industry, Hiring People Is a Last Resort](https://www.wsj.com/articles/why-a-75-billion-business-is-getting-out-of-the-hiring-game-1491838235)에서는  아웃 소싱화가 진행되는 서양 게임 산업의 현 주소가 숨어 있다. 기사에서 거론되고 있는 것은 "Rocket League"를 개발한 Psyonix이다.  
  
2015년에 발매된 "Rocket League"는 버기로 상대 골에 큰 축구공을 넣는 단순 명쾌한 팀 대전형 액션 게임으로 PlayStation Network 무료 게임으로 많은 플레이어에 주목받았고 PS4 이외의 플랫폼을 포함한 DLC의 세일즈 등에서 약 5000 만달러의 매출을 기록하는 대 히트작이 됐다.   
현 시점에서 2900만개 계정을 자랑하고, 2017년 1월에는 동시 접속자 수가 22만명을 기록하는 등 그 인기는 지칠 줄 모른다. 
    
이런 Psyonix에는 정규직 사원이 81명이었고, 이 외 버그 체크나 번역, 이식이나 고객 서비스 등을 담당하는 40~50명 정도가 아웃 소싱이라고 한다.  기사 중 동사 CEO의 데이브 헤지우드(Dave Hagewood)씨는 "개발 팀은 작을수록 좋습니다"라고 말했고, 스케줄 관리나 일정한 품질을 유지하기 어렵다는 위험을 감수하면서 기업 운영 관점으로부터 아웃 소싱에 의지하고 있다고 말한다.  
  
"The Wall Street Journal"의 기사 제목에도 있듯이 게임 엔터테인먼트는 영화나 음악을 넘는 750억 달러라는 시장 규모로 성장했다.  
이 비즈니스 모델은 영화 산업과 음악 산업을 계승, 많은 노동을 비정규 고용자에 의존하고 있다.  
다른 것은 할리우드라면 어떤 분야에서나 존재하는 노동 조합이 없고, 보험과 연금 등도 모두 자기 관리로 하는 것이다.  
  
또, 영화나 음악과 달리 게임 개발에서는 같은 장소에 있을 필요가 없다. 결과적으로 인도와 중국, 남 아메리카 등, 노동 단가가 싼 나라나 지역에서 아웃 소싱을 전문으로 하는 기업이 육성되고, 이윽고 자신들의 오리지널 게임을 만들어 낼 만큼의 실력과 기술을 갖추고 있다.   
    
인도의 게임이라고 하면 낯선 사람이 대부분이지만 2016년 시장 규모는 8억 9000만달러에 이르는, 아웃 소싱을 주력으로 한 게임 기업이 100개 이상 존재하고 있다.  
규모 자체는 아직 일본의 10분의 1이하 이지만 게임 디자인과 3D 미술을 배울 수 있는 대학이나 전문 학교가 몇개나 만들어지고 있으며, 관민 일체로 이 산업을 육성하겠다는 모습이 강하게 느껴진다. 이것은 인도의 얘기만은 아니라 세계 여러 나라가 게임 산업에 장래성을 발견 투자를 하고 있다.  
  
이미 칠레, 콜롬비아, 타이, 세르비아, 남 아프리카 등 게임의 개발은 다양한 나라나 지역에서 이루어지고 있으며 이런 다양성으로 게임의 세계가 더욱 풍요롭게 된다면 게이머에게는 반가운 소식이다.  
    
  
<br>  
<br>  
  
출처: http://www.4gamer.net/games/036/G003691/20170414074/