---
layout: post
title: C 언어의 현대화를 목표로 하는 C2
published: true
categories: [번역]
tags: c c2
---
[원문](https://www.infoq.com/news/2018/02/c2lang-modern-c)  
  
[C2](http://c2lang.org/)는 부트 로더, 커널, 드라이버, 시스템 레벨의 도구와 같은 저 레벨 프로그램에 적합한 C 언어의 진화를 목표로 하는 새로운 프로그래밍 언어이다.  
  
C2의 기본 이념은 C 언어의 좋은 부분을 유지하면서 40년 이상을 거친 옛 언어 부분을 버리는 것에 있다고 작자 Bas van den Berg씨는 말한다.  
C 언어의 바람직하지 못한 부분은 컴파일 시간을 대폭 느리게 하는 헤더 파일의 사용, 복잡한 형태 정의 구문 등이 있다.  
C2에서는 이들을 모듈 시스템과 통일된 형태 구문으로 대체한다.  
게다가 C2에서는 완전한 링크 시 최적화(LTO)를 지원하는 통합 빌드 시스템이 도입되고, 매크로 시스템도 개발 중이다.  
아래의 코드는 전형적인 "hello world" 프로그램이 C2에서 어떤게 되는지 모듈이나 import, 타입 시스템과 함께 나타낸 것이다.  
```
module hello_world;

import stdio as io;

func i32 main(i32 argc, char*[] argv) {
    io.printf("Hello World!＼n");
    return 0;
}
```
C2에서는 OO 지원이나 가베지 컬렉션과 같은 고도의 기능 추가는 목적이 아니다.  
작자의 Bas van den Berg씨에게 이야기를 들었다.  
  
InfoQ: C2의 중심적인 목표는 무엇입니까?  
>>> Bas van den Berg: 나는 C언어를 20년 정도 쓰고 있다. 그동안 드라이버 기술 이나 수정, 저 레벨이면서 하이 퍼포먼스인 어플리케이션, 실시간 시스템 등에서 C언어를 사용했다.  
>>> 전형적인 C 사용자이다. C 언어를 정말 좋아하지만, 시대를 느끼는 부분도 있다.  C언어의 영역(저 수준, 커널 등)에 진출한 다른 언어를 몰라서 같은 문제를 향후 20년간 몇번이나 몇번이나 해결하고 싶지 않다고 생각해서 C2를 시작한 것이다.  
>>> 그래서 C2의 큰 목표는 C언어에서 일반적인 문제를 해결하고 개발자 경험을 개선하는 것이다.    
  
InfoQ: 기존의 C 코드 베이스가 C2로 이행할 가능성에 대해서는 어떨까요? 어떠한 메리트가 있을까요?  
>>> van den Berg: C언어 프로그램은 그 자체로만 개발하기 보다는 다른 (C언어)라이브러리를 사용하는 경우가 훨씬 많지만 C2에도 마찬가집이다.  
>>> 그래서 C2의 프로그램은 C언어 라이브러리를 쉽게 이용해야 하고 C언어 라이브러리와 C2 라이브러리를 통합할 수 있어야 한다다.  
>>> 데모로 나는 Lua와 Vulkan 인터페이스를 며칠만으로 C2에 "이식" 했다.  
>>> 이 작업의 성과는 c2_examples의 데모 구현에서 볼 수 있다.  
>>> C2의 감촉을 얻기 위해서 제가 개인적으로 하고 있는 것은 C언어 프로그램을 C2에 이식하고 어려운 문제가 없는지를 확인하는 작업이다.  
>>> C2에 문제가 있으면 수정한다.  이 방법으로 구문을 개선하고 있다.  
>>> 현행 C언어 프로그램의 이식에는 프로그램 전체의 최적화가 용이하게 되거나, 컴파일 시간의 대폭 단축과 같은 장점이 있다.  
  
InfoQ: 언어나 툴링의 현 시점에서의 완성도는 어떤가요? 실용 가능한 수준에 이르고 있나요?  
>>> van den Berg: 현재 형식으로 C2를 업무 코드로 사용하는 것은 추천되지 않지만, 소규모 프로젝트라면 틀림없이 가능하다.  
>>> 다만, 구문이 아직 굳어지지 않아서 업데이트에 의해서 프로그램이 움직이지 않게 될 가능성은 있다.  
>>> C2로 변경되는 영역으로는 매크로 서브 시스템의 추가(현재는 아직 설계 중)와 라이브러리 서브 시스템을 확장하고, 소스 라이브러리나 Cargo 풍의 툴로 외부 패키지를 관리할 수 있게 된다.  
>>> 현재는 라이브러리 시스템의 개발 중으로 올해 제2분기부터 단계적으로 발표할 예정이다. 매크로 시스템은 그 후로 예정되어 있다.  
    
  	
van den Berg씨 자신의 경험에 따르면 C2에 의해서 개발 속도를 30퍼센트 향상할 수 있다.  
C2는 오픈 소스로 Linux, macOS 및 Windows 설치 가능하다.  