---
layout: post
title: 신인 프로그래머가 알아야 할 프로그래밍의 원칙 5개
published: true
categories: [ETC]
tags: etc newbie programmer
---
[출처](http://qiita.com/ryotanatsume/items/018cae5c5be8faba367a )  
  
## KISS
Keep It Simple, Stupid  
  
- 간단하게 해 어리석은 놈아
    - 코드를 쓸 때 "단순성"이나 "간결성"을 최대 중요 항목으로 한다.
  
코드는 자연에 맡겨 수정해 가면 무 질서하게 되고 복잡해진다.   
그 결과, 읽기 어렵고 수정하기 어려워진다.  
코드를 간단하게 유지하는 것으로 수정하기 쉬워 진다.  
  
구체적으로는 프로그래밍할 때 "동작하기 위해서 가장 단순한 것은 무엇인가"라고 자주 물어보는 것이 필요하다.  
  
  
  
## DRY
Don't Repeat Yourself.  
  
- 되풀이하지 마라.
    - 같은 코드를 중복해서 쓰지 말라는 것.
  
왜냐하면, 코드의 개선이 어려워지기 때문이다.  
우선 같은 코드가 여럿 있는 것으로 양적으로 "더 많은" 질적으로 "보다 복잡한 "이 되기 때문에 코드를 읽는 작업이 어려워진다.  
또 수정할 때도 하나 고칠 때도 중복해서 쓴 코드에 대해서도 빠짐없이 고쳐야 하니 큰일이다.  
  
구체적으로는 처리의 모음은 "함수화" "모듈화"를 하고 데이터는 이름 있는 정수를 정의하는 것이 중요하다.  
  
  
  
## YAGNI
You Aren't Going to Need it.  

- 그것은 꼭 필요하게 되지 않는다
    - 코드를 필요 최저한으로 한다.
  
미리 여러가지 사태에 대비하여 코드를 써도 결국은 이용되지 않는 것이 많다.  
그리고 그것에 의해서 코드에 "쓸데없는" 복잡성을 담아 버리게 되는, KISS에 사상에도 역행한다.  
즉, 예상이 빗나간 경우 시간이 헛되게 사용하는 것에 더해 방해도 되는 것이다.  
그리고 단순 코드가, 범용성이 높다.  
구체적으로는 보편성보다는 단순성을 생각하는 것이 중요.   
**코드는 "지금"필요한 것만 하기.**  
  
  
  
## PIE
Program Intently and Expressively  

- 의도를 표현하는 프로그래밍을 해라
    - 코드는 의도를 분명히 표현하게 써야 한다는 것이다.
  
코드가 "사람"이 읽기 위한 것이며 코드만이 소프트웨어의 동작을 "정확히" "완전히" 알기 위한 단서이다.  
따라서 소프트웨어의 동작을 파악하는 데는 쉬운 코드를 쓰고 코드에서 의도를 전하는 수밖에 없다.  
  
**구체적으로는 코드를 쓸 때는 "쓰기 쉬움" 보다 "읽기 쉬움"을 중시하는 것.**   
코드는 "쓰는 것" 보다 "읽는 것"이 더 많은 것이기 때문이다.  
  
  
  
## SLAP
Single Level of Abstraction Principle  
  
- 추상화 수준의 통일
    - 코드를 쓸 때 높은 수준의 추상화 개념과 낮은 수준의 추상화 개념을 분리하도록 할 것.
  
왜냐하면, 코드가 수준에 어울리는 함수로 분할됨으로써 "요약성" "열람성"을 동시에 충족시킬 수 있다.  
같은 곳에는 같은 추상도의 처리와 같이 코드가 통일됨으로써 코드는 거침 없이 흐르고 이해하기 쉽다.  
  
구체적으로는 함수를 구조화하는 것이 중요하다.  
하나의 함수에서 어느 부분에서는 데이터베이스 접속은 저 수준의 처리를 하고 다른 부분에서는 비즈니스 로직의 실행이라는 높은 수준 처리를 하도록 하지 않는 것이 중요하다.  
  
