---
layout: post
title: 스터디 - 신입 게임 서버 프로그래머 학습 모임
published: true
categories: [모임]
tags: 스터디 모임
---
신입 게임 서버 프로그래머를 목표로 하는 분을 도와 드리려고 하다가 이왕 하는 것 좀 더 많은 분들을 도와 드리면 좋을 것 같아서 모임을 만들기로 했습니다.  
게임 서버 프로그래머가 되기 위해서 어떤 것을 공부해야 할지 잘 모르는 분들에게 제가 어떻게 공부하고 어떻게 포토폴리오를 만들면 될지 조언을 해 드리려고 합니다.  
  
  
## 참석 조건  
모임에 참석 조건은 간단한 프로그램을 만들 수 있는 수준은 되어야 합니다. C++, C#, Golang으로 간단한 프로그램 만들고 디버깅 할 수 있는 실력은 있어야 합니다.  
모임에 노트북을 가져오셔야 합니다.    
  
  
### 모임 설명  
이 모임에서는 제가 강의를 하거나 혹은 서로 공부해야할 분량을 정해서 발표를 하지는 않습니다.  
각자 목표를 정하고, 이 목표를 달성하기 위해 열심히 공부하고, 정기적인 모임을 통해서 자신의 진행 상황을 모두와 공유하고, 질문이나 조언을 원하면 제가 답하는 것으로 진행합니다.  
하나의 모임 장소이지만 하나의 주제로 같이 공부하는 것이 아니고, 각자의 프로그래밍 능력과 목표에 맞추어서 개별로 진행합니다.  
  
보통 혼자서 공부하면 공부 방향을 제대로 못 잡거나 혹은 시간이 지남에 따라 의욕이 떨어지면서 공부를 중도에 포기하는 경우가 많습니다.  
그러나 같이하면 혼자 하는 것보다 외롭지 않아서 더 길게 할 수 있습니다.  
또 공부하면서 막히는 부분에서 답답함을 느끼다 포기하는데 제가 막히는 부분에 대해서 앞으로 나갈 수 있게 도와 드릴 수 있습니다.  
  
이 모임을 통해서 신입 게임 서버 프로그래머가 되기 위한 공부를 포기하지 않고 올바르게 잘 해나가기를 바랍니다.  
  
  
### 참석 장소와 시간(거의 확정)  
모임 장소: 할리스커피 낙성대역점  https://store.naver.com/restaurants/detail?id=36949071  
일시: 2019. 03.02 오전 10:30분  
  
  
  
### 참가 신청
2월26일까지 이 글에 자주 사용하는 이메일 주소를 남겨주세요. 제가 2/27일에 참석자 분들에게 일괄적으로 메일을 보내겠습니다.  
만약 참석을 못하는 경우는 댓글을 지워주시면 됩니다.  

<br/>  
<br/>  

아래는 참석 예정인 분이 저에게 질문한 것을 제가 답변한 내용인데 이 모임이 어떻게 진행될지 알수 있는데 도움이 될 것 같습니다.  

1. 참가 인원은 몇 명인가요?  
-> 온오프믹스가 아닌 제 블로그에 글을 올릴 예정이고, 강의가 아닌 멘토링에 가까운 것이라서 아마 참석인원은 많지 않을 것 같습니다.   
1~5명 정도 예상합니다.  
  
2. 같이 학습하는 사람들 수준이 저랑 엇비슷할까요? 혹시 준비해야할 게 있을까요ㅎㅎ  
-> 강의나 혹은 동일한 목표로 하는 것이 아니라서 참석자들의 수준은 다 다를 것 같습니다. 다만 최소한의 수준 이상은 생각합니다.  
조금 구체적으로 이야기하면 댁학의 경우 컴퓨터공학 3학년 이상, IT 학원 재학 혹은 수료한 정도를 생각합니다.  
프로그래밍 언어 C++ 혹은 C# 둘 중의 하나를 다룰 수 있으면 됩니다. 기초 서적에(그에 비슷한 인터넷 강좌를 본) 나오는 기술을 아는 정도이면 됩니다.  
게임 업계는 예전에 비해서 Java를 사용하는 곳도 있지만 전체적으로 봤을 때 아직은 java 사용하는 곳이 많지 않아서 C++ 혹은 C#을 아는 것이 좋을 것 같습니다.  
  
3. 비용: 가르침을 받는 입장에서 어느 정도의 학습비가 있을 거라고 생각했습니다. 미리 안내해주시면 좋을 것 같습니다!  
-> 학습비는 기본적으로 없습니다. 다만 카페에서 만나면 자신이 마실 음료 비용, 토즈 같은 모임 장소에서 만나면 장소 대여 비용(보통 2시간에 6천원) 정도만 내시면 됩니다.  
앞에 이야기 했듯이 멘토링에 가까워서 강의 비용 같은건 없습니다.  
  
4. 진도: 일과 병행해야 하다 보니까 속도가 다른 사람보다 늦을까 걱정되는 부분이 조금 있네요ㅎㅎㅎ  
-> 개개인 별로 진행하는 것이라서 다른 사람에 속도를 맞출 필요는 없습니다. 다만 자의 혹은 타의에 의해 공부를 못했을 때 위기감을 느끼고 공부를 포기하지 않으면 됩니다.  
  
